raus renum · turoneum arruniurs · uui

Deinde ea ratiocinatio ex analogia quorumdam naturae effe·
ctuunr, qui arte humana perficiuntur quique intelligentiam pu-
stuiunt„ad idem de mundo inferendum argumentatur. Verum
id citici nequit, siquidem mundi non omnes partes, et causas
perspectas habemus. Ab effectione igitur causarum nobis nutu
ad obscuras et uon notas expiicandas pergit. Denique qui eo
utuntur argumento, ab experientia quidem exordium sumunt;
deinceps uero ipsam deserunt atad eus necessarium progre-
diantur, ex quo soiius rationis purae adminiculo infinitum eius
perfectionem inferunt. Ergo argumentum physicctheoiogicuxn ad
ontuiogicum reducitur, cui sutum ud introductionem quamdam
inscruit.

Resp. Largimui Kantio quae eontra. argumentum nntoiugi·
'eum affert. iioc euim revera faiiaciam nou ierem offendit, pru·
pterea quudex ordine ideaii ad realem transilit. in idea enim
entis summe'periecti existentia tantum ideaiis continetur. Quod
si ea notione reaiis etiam existentia includi vetit, tune eus huius-
modi summe perfectum iu statu reaii su'ppouitur ac proinde
manifesta iit principii petitio. At vern vehementer negemus er·
’ gumentum eosmoiegicum iu ontoiogicum refundi. Maxima enim
utriusque est differentia. Cusmoiogicum enim non ex idea aii·
quo, sed ex reaii existentia entium contingentium sensibus vei
conscientia perceptorum, existentiam supremae causae per se

. exstantis deducit, propter connexionem quam inter effectum et¹

causam intercedere neeesse est. Quare principiorum, quibus iu·
nititur, aiterum iu existentia reeii entium creatorum, aiterum
iu effato causalitatis situm est. Quamobrem non ratiocinatione
paru, sed mixta continetur, et, quod consequens est, tautum
differt ab argumento ontuiogicc, quantum argumentatio, quae
circu realitates exercetur, differt ab eaquae iu sciis ideis vertitur.

Nec vero obest quod, existentia entis necessarii sic demon-
strata, ad ceteras eins derivandae perfectiones, ex. gr. inii·
uitatem, itur gradus. Optime euim postquam exstare uiiquid
probatum est, e conditione naturae ipsius, quae eiusdem idea
continetur, cetera eius attributa deduci possum. Quae quidem

attributa iu tantum ut realia cognoscuntur, inquantum autea Ι

subiectum, ad quod pertinent, reaia esse monstratum est. Quare

 

