antonomum 13

inductione, mentem orationali contemplatione ad experientiam
revocaret. Quod praeceptum in emplrismum trabit, cuius proinde
vitia mox enata, iure a criticis boconianae methodo tributa sunt.
Eodem iere tempore, quo Bacoous in Angiia suum organum Ari.
sloteil opponebat, quamplures olibi bellum sunt prosequuti, prae-
sertim cortesius ln Gallia, Leibuitius lo Germania, in Augila
Locklus.

At bi etiam (quae rerum humanarum conditio est) suas vices
subluere, ollis subinde nova systemata molientibus. Nam Corte·
slus, coi proptor doctrinae novitatem, quom ante aiios tradidit,
murimosque lautores, quos ln Gallia praesertim nactus cst, im·
mutatae philosophiae initium tribui solet, oon multo post·tempore

coeptus est fastidiri, Lookio pedetentim philosophiae campum oe·
cupante. ls utpote faciliora docens, styloque iere populari atque
adllaconi praescriptum accommodate, saecuto arrisit plurimum.
Quare otiam Leibnitius, qni profundiore delectabatur sapientia,
, unius iero Germaniae terminis, coactus est contineri. Sic castris
potitus est Lockius, in Augila praesertim et in Gallia. At cum
doctrina baec, periculorum plena, scepticismi ot materialismi
semina praeberet3 lieri certe non poterat nt boec diu 'occulerem
tor. Ex ea proinde in Augila per Berkeley idealismus, per llume
scepticismus emersit3 iu Gallio per Condiilac sensismus prodiit,
quem, ut consequens erat, Helvetios, Trocy, Cabonis in pe'rie
cium materialismum commutarunt. ltalia eclectiea modam pbl-

losopbandl methodo potius usa est3 quamvis galileis lenociniis, ,

ut tempus terebat, illecta Condiilacbii sensismo non parum ipsa
etium macularetur.

- Tune aliquando sapientes cum eiusmodi teterrima monstra ex·
oriri conspicerent, do doctrina, quam bactenus suspexerant, in
suspicionem adduci coepere; et ad principia, qulbus ilia nite·
batur, expendendo animum appulerunt. lline in scotia sub tinem
elapsi saecuti nora secta prodiit, duee Tboma lieid eiusque discl-
pulo Dugald·stewart, quae sensus naturae eommunis a Bultier
ante traditi patrocinium suscipiens contra llumii scepticismum
dimicavit, et minutam, sed nimis empiricam, facultatum animi
mutavit anaiysim. lo Germania vero Emmanuel Kant criticam ra·
donis purae molitus, idealismum transcendentalem omni sceptici·

 

