rsus usual

CAPUT TERTIUM

DE muoso

llnmo initio suite existentiae scicntia prorsus orbatur; ad
qaam pedetentim sibi comparandam observatione, industria, la· ,
bore, notamine, discursu eget Opus est igitur ut operationes
eliciat, easqae ordine donet, quemadmodum linis, seu scientiae
qoam inquirit, adeptio postolat. lilnc methodi notio enascitur.
llam ordinata iila operationum series, sen ordo ipsc illis ope·
redonibus adbibitus intuitu iinls sen mienllue adipiscendae, me·
tiodas nominatur. lle buc ln praesenti capite tribus articulis

eloquemur.

dossennus 1.

De mussi ct syaldcsi. Ι

tlt. lietbodi generatim duae sunt species: alteru qua ab
universalibus ad particularia procedimus, et ab elementis ad ’
compositum, altera qna ennaea singularibus ad generales vc·
ritates, ct aeomposito adeius partes considerandas regredimur:
llarurn clarum alterutram bomo, dum ln rerum notitiem per·
git, ineat necesse est. Porro in prima componit; in nitere rc-
solait Quare, a graeco iente detords vocibus, processus hic
dictus cst amissis, lile synthesis. llesolvlt anulysls, eoquod
principis universalia· et elementa, ad quae devenit, iis eondi-
ttonlbus liberat, quibus antea coarctabantur. Contra, componit
synthesis, propterea quia, dnm ud particularia descendit, oenones
generales nocis conceptibus restit et determinet, elementaque
simul iungit, nt compositum iude condetur.

en. ilinc elucet, quae mentis operationes constent anaiysi, et
menam synthesi. Nam abstractio, exempli causa, qua vei idea

generalis c particularibus velut educitur, vel proprietas remoto .

subiecto consideratur, inductio, qna enumeratis singularibus vc·

ritas auivosalis colligitar3 mutationes ulgebraicae, qulbus quan·
a

 

