206 ἸΠΔΙΙΙΥΙΙΟΔ ΕΙΜΙΔΗΒ

’ stuntiemm ueeue. Verum hoo soopo, tie qno hie egimus, nihii
obest3 otiumque tangit (imputationem, de qus eiibi sormooinn· ,
Mmur. Denique ipse ioekins semet oppo'guure videtur, oum in·
vitus fatemur ideam substantioe universate subiectum esse ser·

· monis numeni. Quomodo euim, si itu est, notio substantioe o
mente humone exulare eut ohimneru esse poterit? Num ohimeere
esse potest en notio, lu qno omnis sermo fundetur, et quu pru-
inoe genus homonum enuere nequii?

iu. Loekius ‹iuo obiicit: primum, ideonum nosnnrnnu iou·
tes uon esse nisi sensationem et reflexionem ue proinde, oum hu-
rum neutsu uti notionem substantioe suppeditandum voieet, hune
in iletitiis habendum esse ¹. Deinde, nos, uum substantiam eogi-
tumus, nihii uiiuii mente versure, nisi ooiieetionem qualitatum,
quum ideas persensus eoonpimus23 in huo igitur qualitatum
congerie eonoeptum substantioe reponi.

Respondeo, obiectione mmo uon notionem substantioe ex uibo
idsumm expungi, sed idmmm originem o Loeiio emotum in·
oum‘pietom et obtutuum ostendi. Rectius enim sie est ratioet·
nendum: hubam, ut oonseientiu et notio testatur, substantiae
notionem etqui hose, quemadmodum et uiine oompiunes‚ neque
u sensibus neque u reflexione repeti potest; ergo hi non sunt
genuim iontes ideonum. Loekius eontrarium i'ooit. Cum enim ex
commentitio, quem adstruxerit, origine ideonum notionem sob-
stnntioe derivari uon posse uouspioeoet5 hene devovit, ut eum·
mentum uiui munem. “ ’

wenis diffluuitus omuino negando est. Etsi enim, cum sub· Δ
stantius etenim <imminete ounuipimus, eurum modificationes aii·
qnos mente versemus3 tomen iuisum est nos nonnisi herum oon-
gerieou ouuoepto tune informare. Nem, prester hene congeriem,
optime concipimus restitutum in se existentem, quoe quuiitetum .
iliarum subiectum sit, ei euius notionem notio qoniitutum non
ingredietur sed uomitetur tuntum et eircumstet, ito tamen ut
fuotie eb ipso secerni possit. Cuius rei quisque sibi est testis,
qnippe qui inter notionem neeinentium, utcumque eoileetim su·
mentor, et notionem substantioe, quoe iliis efficietur, eomputa-

1 Eueni poti. eoueem. tout. tum. i. i, oh. s.
² [tiu. i. 2,oit. nt. ·

 

