ΙΠΔΡΙΥΙΙΩΑΙ ”fluistis

barrenses IV.

Dc onorio miraculorum.

to. bdiraeuii possibilitas tam claruerint nibil supra Nam
ai Deus infinitae ,uirtutis est; si nutura pendet a Deo; petest
proiaeto Deus aliquid iu ipsa operari praeter ordinem quem ilia
babet ud musas naturales, atquem contingentem csse menstra·
vimus. Nee dlldcultaiem ingerit, qnod aliqnando effectus iile
insolitus sit eiusmodi, ut rim linitam uon exsuperet. Nam tune
ctiam communi ordini alteo in rebus constabilito adversatur,
bec ipso quod insoleus sit et praeter cursum naturae. Quare ii-
cet quoad physicam effectionem ab egente aliquo supermundane
sed creato procedere possit, attamen confingere nequit sine
iussu et nutu snprerm moderaminum totns ordo naturae subii·
citur. liic autem moderator supremus non alius est nisi Deus,
aquo universa natura manant atque absoluta ditione muctar.
Cetera onum, quotquot ereata suut agentia, iutra ordinem natu·
rue concludantur, legesque eius non commutandi aut interrum-
pendi potestatem babent, sed sequendi etponserrandi obligatione
tenentur. Quare aliquid muira ipsas pro lubitu operari nen pos-
sunt, nisi supremo omnium iubente rel saitem permittente gu·

. bernatore. quue divinae providentiae et dominii proprium est.

Cum igitur supermundanum agens, potestaten Deo ineu,
aliquid insolitum praeter naturae consummaretur, proptor li·
nem aDeo intentum vei approbatum3 tune agens iilud noo aliter
operatur nisi tanquam Dei minister et servus, utque ideo elie·
etus non ipsi ssd Deo tamquam principali causae tribuendus '
est. Quare enm miraculum delinivimus: eliqulde Deo procedens
practer concoctum noluroc ordinem, subiunximus satis esse ut
abeo procedat unquam a principali saitem efficiente.

At contingunt saepe tempora, cum negotiosum sit ec difficile
definire utrum aliquid verum miraculum ,baberi debeat an con·
tra praestigiis amne captionibus adnumerari. Tune adid discer-
nendum usui sunt indicia quaedam et notae, quac idcireo mi·
raeuii criteria audiunt3 eaque bie breviter indicabimus.

 

