sau onrowurn ιιι

pmesenmnt, et quibua ιιιιιιι ιιμιιιι mantice definitiones eoa· “
gruunt adamussim. Sic nouo, puae homiuem exhibet ut sub·
ιιιιιιιιι e corpore orgenioo utque animo intelligente et immete-
riali coalescentem, rei ut ammei ratione praeditum, id ιιιιιι
mprnesentet, qnod hominem ln determinato entium gradu a cc· .
teris distincto constitnit, et lons ueluti est, ex qno reliqna iro·

minis attribute scaturiunt. idem dicutur ne conceptu, quo uni· ·
mal cogitatur ιι suesanus virens sensu et motu spontaneo imaus,
luem de conceptu substantioe eam exhibente tamquam eus iu
se cantens, irlem de notione animi qna concipitur ιι substantia
simplex, quaesit primurn vitae cogitationisque principium31tlem
tie sescentis nilis, quae commemorari possent.

Deinde nisi scepticl ease volumus, lateutlum eat uos reales

rerum differentias at discrimina cognitione perlingere, quibus · '

naturus uon paucae inter sa optime discrepant. Nom perspectum
satis nobis ἐιι hominem vi intelligendi, ratiocinandi, abstrahendi,

aliisquo facultatibus praeditum esse, quibus omnino privetur bru· .

tum. itemquo animai sensu perirui, quo destitutae sunt plan·
tae, et plantas ιι vegetandi gautlere, qua omnino cetera in·
feriore curent corpora. Atqui certum ιιι iras reram proprietates

reales esse et sd physicam earumdem constitutionem pertinere. ’

Nou enlm quia cogitamus aut loquimur, proprietates istae iilis
insunt et uiiiernnt inter se; sed contra quio insuat ιι tillie-
runt, idcirco eas sie esse perspicimus et asserimus. Ratione igi·
tur horum (idem die (ιι aliis), quae nobisfcumperta sunt, suls·
slauuam uuam a reliquis iura secernimus, concipimusquo ut
realitatem, quae horum attributorum differentium iuter se sit
radin. Quamnam igitur realis constitutionis rerum nonnullarum
coguitionem habemus, quae ui, quod nomine ιιιιιιιιι usurpa·
tur, uobis exhibet.

, Fateor equidem id de omnibus (lici non posse, et innumeras
essa naturas, quae nos latent omnino. Quis enlm tantum sliri
sumat, ιι omnium peculiarium specierum salmantlum, aut pinn-
tarum, aut corporum, naturas distincte explicere se posse ar·
bitreturl Fateor ιιιιιι quood determinatas substantiarum ιιιιι·
tias, notitiam, quam adipisci iu praesenti rito possumus, uon
esse intuitivnm at a priori, sari arguitiram ιιι posteriori. iton

 

