LOGiutu

PARS ultimo

ια*-

Ratr'ocr'nii eleommo proponuntur.

Ratiocinii nomine ec operatio significetur,quu mens er uno
veritato notu' in ulterius ignotae notitiem devenit3 poue ex. gr.
numquis ex Aurorae ortu imminentem Soiis mosum supro hori·
tentem derivet. Quure ub Augustino definitur o certis ud incerto·
rum'indugotioucm nitens cogitatio ¹. Esse numm io nobis opem·

tionem huiusmodi tom certum est, ut confirmatione non egeut3
siquidem quisque in oe eum iugiter experitur.

liic ouimi motus tribus constet elementis: opprckcmtone, irr-
dr'cio, deductione. Nom oum mens verimtero unum ex siin ratioci-
nando deducit3 necesse est proiecto ot iudicium aliquod proterat,
ut er proisto iudicio ad uliud derivandum iociut gradum. Item·
que cum iudicium in hoc versetur, quod aliquid obiecto proposito
mens tribunt out neget, hubcri m1nime potent, quin obiectum aii-
quod percipiatur. Sic in exemplo, quod supro commemoravi, ne-
quit unimus soiem propinquantem inferre, nisi matutinus iuci or·
tum tribust3 noque id ipsum uiiirmerc potest, nisi iucem, quom
ortum esse dicit, perspiciat. Necesse est igitur ut prius coetum
mututiuu luce desihcsceus contueatur3 deinde, ut huuc intuens
mente reiut! dicut: loc coorto ert. Sic tandem ex effectu causum
eliciens inferre poterit: sol erpo mox horizontem subiturus ert.

lem ex his operatio iiis, quo res merc percipitur, dictu est
opprehcmim per ipsam cuim obiectum ub intellectu quusi prehen-
ditur. Adiungi outem soiet verbum simplex, ut significetur nihii
pereomuiiirmuri outnogurt. ’

r lte immet. onim. c. r.

 

