ΡΑΙΙ inutili

Anrrcnsns l.
De intuitione.

41. lutultlc romani potest vel eirca ideam, vel circa foenum,
et quidm iactum aut internum ant animuum. Pro triplici troc
munera exercendo triplici facultate donati snmus: intelligentia,
manime, eunedcutia. intuemur ope intelligentiae ideam aliquam
seu, mellus, abiem perideum repraesentatum, quoiuscum-

. que msam exunamus ln contemplanda 'realitate aliqua quoad

proprium conceptum, consideratione avocata ab exercitio auna-
lis exinentlae„ Aliis vocabulis, intuemur ideam cnm cogitando
spectamusobientam tem non prosu lu semet ipsa subsistit et ln·
diriduailbus conditionibus aidcitur3 scd pmut intelligibile quid-

' mm ast, et rationem menti suppeditat a iacto experientiae per

se minime dependentem. ltu cst enm cogitas notionem substan· ¹
ttae, mdonem qmllmtis, notionem causae, notionem lntiultl, tu
iisque rimandis attentionem animi deligis.

Gontm intueris metum, cum existentiam aliquam peculia· ·

run, prosu actu ln mum natura exstat, contemplaris, seu eveu-
tum aliquem ordinis physici. Et qnoniam eiusmodi existentia esse

, potest xci ipsum subiectum commus eiusque affectio, vel resa

subiecto cogitante distinota3 ideireo est ut iactum, quod spectas,
esse mesilam internum, aaut externum. Si enlm te ipsum cogitan-
tem atquc ideo existentem out dolorem et laetitiam, qna iorte
afficeris, advertas3 mentm percipis internum, et incultas quae

< id praestat, appellatur maenianum quaa reflexione mentis su·

pra seipsam atque supra subiectum, cul inhaeret, constituitur.
st vero corpora, quae ts circumstant, eorumque diversa} phae-
nomena attlngls, iactum contueris externum3 quod quidem sen·
silum primam usurpas, deinde intellectu diiudicas. Unde lure
meritoque intuitio dividi potest in intellectualem, psychologi·
mm, sensibilem.

lline duplex ordo habetur inscientia: ordo idealls et ordo
experimentalis. Primus exsurgit ex intuitione idearum, posterior
ex intuitione tactorum3 qul rursus lu experientium internam et

 

